1. TCP/IP 프로토콜에 대해서 설명해주세요.
   > 박종하: TCP는 4가지 계층이 존재하는데 애플리케이션 계층, 전송 계층, 인터넷 계층, 네트워크 계층이 존재합니다. 애플리케이션 계층은 말 그대로 애플리케이션이 상호작용하는 계층, 전송 계층은 애플리케이션 계층에서 받아온 데이터를 개별 패킷으로 슬라이스 및 다이싱하여 전송하는 계층입니다. 인터넷 계층은 패킷이 도착하는 곳이며, 인터넷 프로토콜을 통해 각 패킷을 IP 주소를 태그하여 알맞은 곳으로 보냅니다. 네트워크 계층에서는 실제 데이터가 전기 충격으로 변환되어 세상으로 전송되는 계층입니다. ⇒ 물리 계층

> 백명규(번외: OSI 7 계층)
> 
> - Application 계층은 우리가 일반적으로 텍스트 입력하는 것처럼 채팅을 치는 것(HTTP)
> - Presentation 계층은 내용을 특정 인코딩으로 변환을 함
> - session 계층은 두 컴퓨터 사이의 연결에 대한 허가 같은 걸 하고 끊기면 중간에 복구
> - transport 계층은 전송 계층으로 데이터를 쪼개서 보내고 TCP 같은 경우에는 신뢰있는 요청을 하기 위해 논리적인 커넥션, 혼잡 제어 ,순서 제어 같은 걸 함. UDP는 그런 과정 없이 데이터를 그냥 막 보냄. DHCP나 DNS 아니면 QUIC 같이 다른 계층까지 도움을 얻을 수 있는 경우 사용
> - Network 계층은 IP 주소로 두 녀석 사이의 위치를
> - DataLink는 둘 사이의 정확한 위치, 기기의 정확한 위치를 MAC을 통해서 파악함.
> - Physical 계층은 전기 신호로 변환
---

2. UDP 프로토콜에 대해서 설명해주세요.

---

3. 전송 계층에 대해서 설명해주세요.
   > 박종하: 전송 계층은 네트워크 구성요소와 프로토콜 내에서 송수신자 사이의 데이터 전송을 담당하는 계층입니다. 프로토콜이란 컴퓨터나 통신 장비간의 주고 받는 메시지의 규약입니다. 전송 계층에서는 데이터의 전달의 유효성이나 효율성을 관리합니다.
   > <br>
   > 전송 계층이란 OSI 7계층 중 4번째 계층이며, 상위 계층의 메시지를 하위 계층으로 전송하는 계층입니다. 송신자와 수신자 간의 신뢰성있고 효율적인 데이터를 전송하기 위하여 오류검출 및 복구, 중복검사 등을 수행합니다. 데이터 전송을 위해서 Port 번호를 사용하고, 헤더에 송수신 포트번호를 포함하여 전달합니다. 보통 TCP와 UDP 프로토콜 중 TCP 프로토콜을 주로 사용하며 TCP는 Segment, UDP는 Datagram 이라는 데이터 전송 단위를 사용합니다.

---

4. TCP 프로토콜을 사용한 예시에 대해서 설명해주세요.
   > 박종하: TCP의 예시로는 FTP가 있습니다. 파일 전송은 패킷의 순서가 중요하고, 절대 그 내용이 유실되면 안되기 때문에 오류 검출 및 순서를 통해 패킷을 재조립하는 TCP가 사용됩니다.
   > <br>
   > 또 다른 예시로는 SMTP가 있습니다. SMTP에서는 다른 SMTP 서버에 연결하기 위해 TCP를 사용합니다.

---

5. UDP 프로토콜을 사용한 예시에 대해서 설명해주세요.
   > 박종하: UDP 프로토콜은 온라인 게임 서비스에서 많이 활용됩니다. 온라인 게임에서는 어떠한 지연도 바로 유저들의 컴플레인으로 이어지기 때문에 UDP 프로토콜의 빠른 특성이 활용될 수 있는 서비스입니다.
   > <br>
   > UDP는 DNS에서도 주로 활용됩니다. DNS는 도메인 이름을 IP 주소에 매핑해주는 서비스인데, 속도가 중요한 웹페이지의 특성상 UDP를 사용합니다. 또한 DNS 요청은 대부분 규모가 작은 요청인데 이러한 요청은 UDP 세그먼트 안에 요청될 수 있습니다.
   - DNS 서버에 걸리는 부하를 줄이는 게 더 중요하기 때문에
   - 애플리케이션 계층에서 신뢰성 검증

---

6. TCP 프로토콜의 특성을 들어보면 TCP 프로토콜이 더 좋은 거 같은데 왜 UDP 프로토콜을 사용할까요?
   > 박종하: TCP의 Handshake 과정은 생각보다 그 비용이 매우 큽니다. 실시간 스트리밍같은 실시간성 서비스에서 UDP를 사용하는 이유는 근본적으로 이 전의 데이터가 새로운 데이터가 대체가 가능하기 때문에 속도가 빠른 UDP를 사용하는 겁니다.
   > <br>
   > Multicast Traffic
   > <br>
   - 정의: 한 소스에서 여러 다른 호스트들에게 네트워크를 통해서 “동시에” 데이터를 전송하는 것 ⇒ UDP만 지원

> 백명규
> 
> TCP 프로토콜이 혼잡제어, 순서제어, 신뢰성 등을 보장하지만 그만큼 기능적으로 붙은 만큼 오버헤드와 단점이 있습니다. 
> 이것과 연관해서 이야기를 해보면 HTTP 프로토콜은 TCP로 연결을 해왔습니다. 
> 하지만 TCP의 순서제어 보장을 위한 HOL Blocking 이슈로 순서제어를 하다가 앞에 보낸 게 커지면 전송 계층에서 지연이 발생하게 되는 경우가 있습니다. 
> 이런 경우를 방지하기 위해 UDP를 사용하고 그 윗 계층에서 순서 보장 같은 걸 함으로써 이를 방지하는 방식으로 사용을 하는 게 QUIC 프로토콜로 알고 있다.
> 아니면 TCP를 못 쓸 수도 있다. TCP 커넥션을 맺으려면 IP랑 Port가 있어야 되는데 모르는 경우, DHCP 같은 경우에는 브로드캐스트 해야 하므로 UDP를 쓰는 걸로 안다.
---

7. IP 프로토콜에 대해서 설명해주세요.

> 백명규
> 
> IP 프로토콜은 특정한 대상자의 위치를 정하기 위해서 패킷을 주고 받을 때 사용하는 정보입니다.
> 두 사용자 사이에 통신이 일어나면 IP 주소를 통해서 패킷을 보낼 대상을 정하고 보내며 HTTP 프로토콜과 같이 요청을 보내야 할 때 DNS 서버를 통해 
> 특정 도메인에 대해 상대방의 IP 주소를 얻어내고 그걸 통해 TCP 연결을 요청해서 데이터를 주고 받습니다.

---

8. IPv4와 IPv6의 차이는 무엇인가요?
   > 박종하: 모든 전자 기기는 다른 장치와 인터넷으로 연결되기 위해서는 IP 주소가 필요하다. IPv4와 IPv6는 이 IP 주소의 체계입니다.
   > <br>
   > Pv4는 32비트 크기로 표현되어지고 점으로 구분된 10진수 형식으로 표현된다. 32비트이기 때문에 2^32인 43 억 개의 주소를 만들 수 있는데, 예약된 IP 주소를 제외하면, 실제로는 더 줄어듭니다. IPv4는 주소를 클래스 단위 비순차 할당합니다.
   > <br>
   > IPv6는 이에 반해 128비트 주소 체계를 사용합니다. 따라서 주소를 절약하기 위해 사용됬던 NAT 같은 주소 변환 기술도 불필요합니다. IPv6에서는 네트워크 규모, 단말 기수에 따라 주소를 순차할당합니다.

---

※ 응답 예시

> 네트워크 스터디 공유부탁드립니다.

> 다음 스터디는 자바네요.
